Rất vui được gặp lại các em trong chương trình ôn tập chuẩn bị cho kỳ thi Trung học phổ thông quốc gia năm 2024 do báo Thanh Niên tổ chức.
Hôm nay thầy sẽ ôn tập lại ở chuyên đề thứ 10, cũng là chuyên đề cuối cùng, đó là một số lưu ý về phần Sinh học lớp 11.
Phần Sinh học lớp 11 thường được hỏi 4 câu trong đề thi Trung học phổ thông và trong phần này có hai vấn đề chính mà đề thường xuyên hỏi, đó là trao đổi vật chất và năng lượng ở thực vật và động vật.
Phần này nói chung kiến thức rất là nhiều nhưng mà chỉ được hỏi 4 câu trong đề thi, cho nên trong quá trình ôn tập, các em lưu ý nắm vững các khái niệm, các đặc điểm trong hai nội dung chính này cũng như là lưu ý về các hình trong phần Sinh học lớp 11 của những nội dung liên quan hai phần này.
Tóm chung lại trong phần trao đổi vật chất và năng lượng của thực vật, đó là từ bài 1 cho tới bài 12 trong sách giáo khoa cơ bản lớp 11 thì có sáu nội dung: đó là sự hấp thụ nước và muối khoáng của rễ cây, sự vận chuyển nước và muối khoáng ở trong thân cây, sự thoát hơi nước ở lá, vai trò của các nguyên tố khoáng, quá trình quang hợp và quá trình hô hấp.
Về trao đổi chất và năng lượng của động vật là từ bài 15 cho tới bài 20 trong sách giáo khoa Sinh học lớp 11 cơ bản và có bốn vấn đề chính: đó là về quá trình tiêu hóa của động vật, quá trình hô hấp của động vật, quá trình tuần hoàn máu và cân bằng nội môi.
Và trong các quá trình này thầy lưu ý là các em cố gắng nắm vững các khái niệm, các quá trình sinh học như là về quang hợp và hô hấp có những quá trình sinh học nào, về đặc điểm của các quá trình này và lưu ý các hình vẽ trong sách giáo khoa của mình của những bài tương ứng.
Bây giờ thầy sẽ sửa một số câu trong đề thi của hai năm qua để các em thấy được cách mà đề thi hỏi về phần kiến thức này.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Câu số 1: Để tìm hiểu quá trình hô hấp ở thực vật, một nhóm học sinh đã bố trí thí nghiệm như hình dưới đây.
Sau một thời gian thí nghiệm, nước vôi ở trong ống nghiệm bị vẩn đục.
Hiện tượng nước vôi bị vẩn đục chứng tỏ Hình này là trong sách giáo khoa mà thầy thấy là hạt đậu đang nảy mầm được đặt trong một cái bình hình lê mà các em biết là hạt đậu đang nảy mầm sẽ có quá trình hấp thụ oxy và thải ra CO2, tức là hạt đậu xảy ra quá trình hô hấp.
Người ta đổ nước vào là để cho khí CO2, bởi vì nhẹ hơn không khí, cho nên đổ nước vào để tăng thể tích trong bình, nhờ vậy mà khí CO2 sẽ đi qua ống thủy tinh chữ U này vào ống nghiệm đựng nước vôi và khi mà nước vôi trong phản ứng với CO2 thì nước vôi sẽ bị vẩn đục.
Cho nên hiện tượng này chứng tỏ đó là quá trình hô hấp tạo ra khí CO2.
Cho nên câu A "Hô hấp ở thực vật tiêu thụ" phát biểu này là sai.
Câu B "Hô hấp ở thực vật là tỏa nhiệt", chúng ta đã biết quá trình hô hấp là quá trình tỏa nhiệt nhưng trong thí nghiệm này không chứng minh được điều đó.
Câu C "Hô hấp của thực vật thải ra CO2", phát biểu này là đúng.
Đáp án là câu C.
Câu số 2: Khi nói về cân bằng nội môi ở người, theo lý thuyết phát biểu nào sau đây là đúng?
B.
"Máu không phụ thuộc vào nồng độ CO2".
Về nồng độ CO2 trong máu phát biểu này là sai.
Khi mà nồng độ CO2 ở trong máu tăng, như là chúng ta tập luyện thể dục thể thao nhiều hoặc là khi chúng ta đang lao động nặng thì cơ thể sẽ sản sinh ra nhiều khí CO2.
Ứng với nước và phân ly thành H+ cùng với HCO3-.
H+ lúc đó sẽ tăng, vì vậy sẽ làm cho pH máu giảm cho nên câu A là sai.
Câu B "pH máu khoảng 7.35 tới 7.45", đây là phát biểu đúng và đây là số liệu trong sách giáo khoa cho nên em cần phải nhớ.
Đáp án là câu B.
"Chỉ có thận tham gia vào cân bằng pH nội môi", phát biểu này là sai.
Ngoài thận thì còn có phổi, còn có hệ đệm tham gia vào cân bằng pH nội môi.
Trong các hệ đệm, "hệ đệm là mạnh nhất" phát biểu này là sai, trong các hệ đệm, hệ đệm bicarbonate là hệ đệm mạnh nhất.
Câu thứ ba: Động vật nào sau đây có hệ tuần hoàn hở?
Chúng ta biết đó là ốc sên.
Câu A.
Câu thứ tư: Cơ quan nào sau đây của cây đảm nhận hấp thụ ion khoáng từ đất?
Câu này mấy em chỉ cần đọc qua lý thuyết thì chúng ta biết đó là rễ.
Câu A.
Câu thứ năm: Phát biểu nào sai?
A.
"Ruột khoan có ống tiêu hóa".
Phát biểu này là sai.
Ruột khoan có hệ tiêu hóa dạng túi, tại sao gọi là túi tiêu hóa?
Bởi vì hệ tiêu hóa của ruột khoan chỉ có một lỗ, đó là đóng vai trò là lỗ miệng, nơi thức ăn đi vào và cũng như là chất thải đi ra, giống như là một cái túi chúng ta sử dụng, cho nên gọi hệ tiêu hóa dạng này là hệ tiêu hóa dạng túi.
Còn ở hệ tiêu hóa dạng ống thì sẽ có một đầu để thức ăn đi vào, đó gọi là miệng và một đầu để cho chất thải đi ra, đó là hậu môn.
Những động vật có hệ tiêu hóa dạng ống ví dụ như là các động vật mà chúng ta thường thấy như là cá, lưỡng cư, bò sát, chim, thú và con người của chúng ta cũng như là nhiều loài động vật không xương sống là có hệ tiêu hóa dạng ống.
Cho nên câu A "ruột khoang có ống tiêu hóa", đọc tới đây là chúng ta biết phát biểu này là sai.
Câu B "Tiêu hóa là quá trình biến đổi thức ăn hay những chất dinh dưỡng và tạo ra năng lượng", phát biểu này là sai.
Không tạo ra năng lượng mà biến đổi thức ăn thành những chất đơn giản cho cơ thể hấp thụ.
Câu C "Động vật đơn bào thức ăn được tiêu hóa trong túi tiêu hóa", phát biểu này là sai bởi vì gọi là động vật đơn bào tức là chỉ có một tế bào, cho nên quá trình tiêu hóa xảy ra bên trong tế bào nhờ vào sự hỗ trợ của không bào tiêu hóa, đó là lysosome chứ không phải là túi tiêu hóa.
Cho nên đáp án sẽ là câu D "Động vật có xương sống và nhiều loài động vật không xương sống có ống tiêu hóa".
Câu số 6: Phát biểu nào sau đây về ảnh hưởng của các nhân tố ngoại cảnh đến quang hợp là sai?
A.
"Thực vật C4 có điểm bão hòa ánh sáng cao hơn thực vật C3".
Phát biểu này là đúng.
Đó là lý thuyết, dựa vào quá trình quang hợp thì người ta chia thực vật thành ba nhóm đó là thực vật C3, thực vật C4 và thực vật CAM.
Thực vật C3 hay quá trình quang hợp chỉ có hai pha đó là pha sáng và pha tối.
Pha sáng đó là quá trình sử dụng năng lượng ánh sáng, quang phân ly nước để tạo ra ATP và NADPH.
Đây là hai năng lượng để cung cấp cho pha tối, đó là pha cố định CO2.
Ở thực vật C3, bởi vì sản phẩm cố định CO2 đầu tiên có 3 carbon cho nên gọi là thực vật C3.
Và ở nhóm thực vật này có một nhược điểm đó là khi mà nắng nóng, khí khổng sẽ đóng lại, sẽ làm cho nồng độ oxy ở trong lá tăng, nồng độ CO2 giảm thì ở thực vật C3 sẽ xảy ra hiện tượng đó là quang hô hấp hay còn gọi là hô hấp sáng.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật, văn nghệ, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Để khắc phục hiện tượng quang hô hấp này thì ở thực vật C4 và thực vật CAM có một quá trình cố định CO2 phụ để tập trung được nồng độ CO2 cao ở trong lá cây, ở trong thân cây như là ở thực vật CAM.
Nhờ đó ngăn ngừa được hiện tượng quang hô hấp.
Đó là sự thích nghi của thực vật khi mà trời nắng nóng, khí khổng đóng lại là thể hiện ở thực vật C4 và thực vật CAM.
Thực vật C4 thì gặp ở một số loài thực vật phổ biến như là ở cây mía, cây ngô, nói chung là đa phần các loại cỏ là thực vật C4.
Thực vật CAM thì gặp ở những cây thường gặp như là thanh long, như là cây thuốc bỏng hay còn gọi là cây sống đời, cây xương rồng.
Thì ở thực vật CAM do sống ở điều kiện sa mạc, ở điều kiện khô hạn cho nên có quá trình cố định CO2 tạm thời là xảy ra vào ban đêm, lúc đó khí khổng mới mở được để mà cố định CO2.
Và thực vật C4 có nhiều ưu điểm hơn so với thực vật C3 như là điểm bão hòa ánh sáng cao hơn, điểm bù CO2 thấp hơn, nhu cầu nước thấp hơn, thoát hơi nước thấp hơn cho nên năng suất của thực vật C4 thì cao hơn thực vật C3.
Đó là một số đặc điểm và quá trình quang hợp của ba nhóm thực vật cho nên câu A này là đúng.
Câu B "Ánh sáng xanh tím kích thích sự tổng hợp các axin và protein", phát biểu này là đúng; Còn ánh sáng đỏ thì sẽ kích thích tổng hợp carbohydrate.
Câu C "Khi nhiệt độ môi trường tăng thì luôn dẫn tới cường độ quang hợp tăng", chúng ta biết phát biểu này là sai.
Khi nhiệt độ môi trường tăng thì cường độ quang hợp tăng nhưng mà chỉ tăng ở một giới hạn nào đó mà thôi, và bởi vì nếu như mà nhiệt độ tăng quá cao thì sẽ làm biến tính protein, thì lúc đó cường độ quang hợp sẽ giảm xuống.
Cho nên người ta hỏi phát biểu nào là sai thì đáp án sẽ là câu C.
Còn câu D "Thực vật C4 có điểm bù CO2 thấp hơn thực vật C3", như phân tích hồi nãy thì phát biểu này là đúng.
Câu số 7: Bào quan nào sau đây tham gia vào quá trình hô hấp sáng ở thực vật?
Quá trình hô hấp sáng xảy ra ở ba bào quan, đó là đầu tiên là lục lạp, sau đó là tới peroxisome và cuối cùng là ti thể.
Cho nên trong câu này chúng ta thấy đáp án là câu C.
Số 8: Phát biểu nào sau đây về tuần hoàn máu của người bình thường là đúng?
Câu A: "Tim hoạt động không có tính chu kỳ".
Phát biểu này chúng ta biết đó là sai.
Tim hoạt động có tính chu kỳ và nguyên nhân của tính chu kỳ này đó là do hệ dẫn truyền tim gồm có nút xoang nhĩ, nút nhĩ thất, bó và mạng Purkinje.
Trong đó nút xoang nhĩ đó là một đám thần kinh tự động cứ khoảng 0.8 giây thì sẽ phát ra xung điện một lần làm cho tim hoạt động, tức là tim co.
Cho nên ở người bình thường một phút có 60 giây, cứ khoảng 0.8 giây nút xoang nhĩ phát ra xung điện một lần, cho nên ở người bình thường thì số chu kỳ tim hay là nhịp tim sẽ là 60 chia cho 0.8 tức là 75 lần trên một phút, cho nên câu A là sai.
Câu B: "Huyết áp cao nhất ở tĩnh mạch".
Nhớ huyết áp là áp lực tác động của máu lên thành mạch, bởi vậy trong hệ mạch từ động mạch, mao mạch đến tĩnh mạch thì huyết áp sẽ giảm dần do ma sát giữa các phân tử máu với nhau và với thành mạch, cho nên huyết áp ở tĩnh mạch là thấp nhất, cho nên câu B là sai.
Câu C: "Vận tốc máu thấp nhất ở mao mạch".
Phát biểu này là đúng.
Đáp án là câu C.
Vận tốc máu ở trong mao mạch là thấp nhất do tổng tiết diện của mao mạch là lớn nhất so với động mạch và tĩnh mạch.
Vì tổng tiết diện là lớn nhất vì vậy mà vận tốc máu trong mao mạch là chậm nhất, nhờ vậy mà có thời gian để mà trao đổi chất giữa mao mạch với các cơ quan, với các mô trong cơ thể.
Còn câu D "Hệ tuần hoàn kép thì tim ba ngăn", phát biểu này là chưa chính xác.
Hệ tuần hoàn kép đó là hệ tuần hoàn ngoài, vòng tuần hoàn lớn để nuôi cơ thể thì có một vòng tuần hoàn nhỏ đi qua phổi.
Thì tim ba ngăn thì gặp ở lưỡng cư, bò sát, thì tim ba ngăn trong đó tâm thất thì có một vách ngăn chưa hoàn chỉnh; Còn ở tim chim và thú, tim có bốn ngăn hoàn chỉnh.
Đó là về tim của các động vật trong hệ tuần hoàn kép, cho nên câu D là chưa chính xác.
Bây giờ chúng ta qua câu số 9: Ở thực vật, hô hấp có vai trò Câu A: "Chuyển hóa nhiệt năng thành quang năng".
Câu này chúng ta biết là sai.
Quá trình hô hấp sẽ phân giải các chất hữu cơ để tạo ra năng lượng ATP cung cấp hoạt động cho tế bào và cơ thể, cho nên sẽ chuyển hóa hóa năng thành năng lượng ATP và trong quá trình chuyển hóa đó sẽ sinh ra nhiệt năng, cho nên câu A là sai.
Câu B: "Giải phóng năng lượng dưới dạng ATP và nhiệt".
Câu này là đúng.
Đáp án là câu B.
"Giải phóng khí oxy" sai, quá trình hô hấp ai cũng biết đó là giải phóng ra khí CO2 và hấp thụ oxy.
Câu D: "Chuyển hóa quang năng thành hóa năng trong các sản phẩm", phát biểu này là sai.
Chỉ có quá trình quang hợp thì mới có khả năng chuyển quang năng thành hóa năng, còn hô hấp đó là chuyển hóa năng lượng trong các hợp chất hữu cơ thành năng lượng ATP để cung cấp hoạt động cho các tế bào và cơ thể.
Đây là một số câu trong đề thi của hai năm vừa qua và các em thấy là câu hỏi chủ yếu là ở mức độ biết và một ít câu là ở mức độ hiểu mà thôi, cho nên trong phần này các em đừng có quá lo lắng về phần Sinh học lớp 11.
Các em tập trung vào hai nội dung chính đó là trao đổi chất và năng lượng ở thực vật và động vật với các nội dung chính như là thầy đã phân tích ở slide đầu tiên, các em cố gắng nắm vững các khái niệm, các đặc điểm cũng như là các quá trình sinh học diễn ra, thầy tin là các em có thể yên tâm tự tin để mà chinh phục được 4 câu trong đề thi Trung học phổ thông về nội dung này.
Đây cũng là chuyên đề cuối cùng của chương trình ôn tập chuẩn bị cho kỳ thi Trung học phổ thông năm nay do báo Thanh Niên tổ chức.
Thầy cảm ơn các em đã dành thời gian theo dõi và mong rằng các em sẽ đạt kết quả thật tốt trong kỳ thi sắp tới.
Cảm ơn các em, xin chào các em.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.